데이터 모델링이란?
정보 시스템을 구축하기 위한 데이터 관점의 업무 분석 기법
현실셰계의 데이터를 약속된 표기법으로 표현하는 과정
데이터 베이스를 구축하기 위한 분석 및 설계 과정

데이터 모델링의 유의점
* 중복
* 비유연성
* 비일관성

현실 세계를 일정한 형식에 맞추어 표현하는 추상화의 의미를 가질 수 있다.
복잡한 현실을 제한된 언어나 표기법으로 이해하기 쉽게 하는 단순화의 의미를 가지고 있다.
모호함을 배제하고 누구나 이해 가능하도록 정확하게 현상을 기술하는 정확하의 의미를 가진다.
업무 정보를 구성하는 기초가 되는 정보들을 일정한 표기법으로 표현한다.
분석된 모델로 데이터 베이스를 생성하여 개발 및 데이터 관리에 사용하기 위한 것이다.
데이터 모델링 자체로서 업무의 흐름을 설명하고 분석하는 부분에 의미를 가지고 있다.
분리 -> 비일관성과 관련이 있음

데이터 베이스의 스키마 구조 3단계
외부 스키마 -> 외부 관점
개념 스키마 -> 모든 관점
내부 스키마 -> 믈리적인 저장구조를 표현하는 스키마

ERD 작성순서
1. 엔터티를 그린다
2. 엔터디를 적절하게 배치란다
3. 엔터티간의 관계를 설정한다
4. 관계명을 기술한다.
5. 관계의 참여도를 기술한다.
6. 관계의 필수 여부를 기술한다.
엔터티 도출 -> 엔터티 배치 -> 관계 설정 -> 관계 기술 흐름

1976년 피터첸에 의해 만들어짐 : ERD
관계 명칭은 관계 표현에서 매우 중요한 부분
* 가장 중요한 엔터티는 왼쪽 상단 배치

엔터티는 인스턴스 속성이 2개이상

엔티티의 특징
반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보여야 한다.
유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다.
영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합이어야한다.(즉, 2개이상)
엔터티는 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다.
엔터티는 다른 엔터티와 최소한 한개 이상의 관계가 있어햐함

발생시점에 따른 엔터티 분류
* 기본 엔터티
* 관계 엔터디
* 행위 헨터티
* 중심 엔터티

엔터티 이름을 부여하는 방법으로 적절한것
현업업무에서 사용하는 업무
단수명사
모든엔터티에서 유일한 이름
생성되는 의미대로 자연스럽게 부여

인스턴스에서 관리하고자 하는 의미상 더 이상 분리 되지 않는 최소의 데이터 단위 *속성*
속성에 대한 설명
엔터티에 대한 자세하고 구체적인 정보를 나타낸다.
하나의 엔터티는 두개 이상의 속성을 가짐
속성도 집합이다.
한개의 엔터티는 두개 이상의 인스턴스 집합이어야 함
한개의 속성은 한개의 속성을 가진다


